动态代理
------
**create time: 2015-07-06; update time: 2015-07-09**

---------------------------------------------------------------

### 1. 什么是动态代理
代理的思想借鉴了我们日常所用的代理的思想：就是本来该自己亲自去做的某件事，由于某种原因不能直接做，而只能请人代替你做，这个被你请来做事的人就是代理。这种思想在`java`的动态代理模式中就是某个类不能直接被客户调用，而需要通过代理类进行调用。

### 2. 如何实现动态代理
`java`内置支持的是接口代理，也就是说被代理的类必须是实现了某个接口的类。代理类只能调用接口提供的方法去调用被代理的类的具体实现。下面举个例子：
接口声明 `Subject.java`:
```java
package com.shaoqiu.proxy;
public interface Subject {
	public void doSomething(String msg);
}
```

接口实现`RealSubject.java`:
```java
package com.shaoqiu.proxy;
public class RealSubject implements Subject{
	@Override
	public void doSomething(String msg) {
		System.out.println("RealSubject invoke doSomething method, msg = " + msg);
	}
}
```

代理类`SubjectProxy.java`:
```java
package com.shaoqiu.proxy;

import java.lang.reflect.InvocationHandler;
import java.lang.reflect.Method;

public class SubjectProxy implements InvocationHandler {

	private Object proxied;
	public SubjectProxy(Object proxied) {
		this.proxied = proxied;
	}
	private void doBefore() {
		System.out.println("do before invoke");
	}
	private void doAfter() {
		System.out.println("do after invoke");
	}
	@Override
	public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args)
			throws Throwable {
		System.out.println("invoke method = " + method.getName());
		doBefore();
		Object object = method.invoke(proxied, args);
		doAfter();
		return object;
	}
}
```

使用代理`Main.java`:
```java
import java.lang.reflect.Proxy;
import com.shaoqiu.proxy.RealSubject;
import com.shaoqiu.proxy.Subject;
import com.shaoqiu.proxy.SubjectProxy;

public class Main {

	public static void main(String[] args) {
		Subject subject = new RealSubject();
		Subject proxySubject = (Subject) Proxy.newProxyInstance(
				Subject.class.getClassLoader(), 
				new Class[]{Subject.class}, 
				new SubjectProxy(subject));
		proxySubject.doSomething("call with proxy");
	}
}
```

输出结果：
```
invoke method = doSomething
do before invoke
RealSubject invoke doSomething method, msg = call with proxy
do after invoke
```

### 3. 动态代理有什么作用
从上面的例子看，代理类的使用，跟被代理类的使用是一样的，就好像代理类也实现了`Subject`接口一样。那么问题来了，既然如此，我为什么不直接调用被代理的类？而需要通过代理类去间接调用？

-  实现无侵入式的代码扩展
通过动态代理，让你可以在不修改源码的情况下，增强一些方法，在方法执行前后做任何你想做的事情。比如可以添加调用日志，做事务控制等。很多框架都是使用代理的方法去做扩展的。比如`structs2`, `spring`。在上面的例子中就是`doBefore`和`doAfter`这两个方法。问题又来了，我们为什么不直接在`RealSubject.doSomething`中做`doBefore`,`doAfter`的操作呢？
    1. `RealSubject`是被封装的类，我们是看不到源码的， 也就没办法进行修改了。
    2.  假如有很多实现了`Subject`的类都需要做相同的`doBefore`,`doAfter`操作，那将这部分代码放到代理类中，就相当于提取了公共代码，方便维护。

-  远程调用
假如有一个java接口, 这个接口的实现是部署在服务器上的, 在编写客户端代码的时候，没办法直接调用接口方法，因为接口是不能直接生成对象的。那我们就可以使用代理的模式。在代理类里面从服务器下载实现类，并加载。这部分逻辑就被封装在代理类里面了。调用者完全不需要知道这个类是本地的，还是服务器上的。 Java环境下的部分分布式系统就是使用了动态代理来实现远程调用的。