单例模式
------
**create time: 2015-06-23; update time: 2015-07-09**

---------------------------------------------------------------

### 1. 单例模式简介
单例是一种常见的设计模式，其特点为：
* 只能有一个实例。
* 必须自己自己创建自己的唯一实例。
* 必须给所有其他对象提供这一实例。

那单例的使用场景是什么呢？使用单例有什么好处呢？
对于系统中的某些类来说，只有一个实例很 重要，例如，一个系统中可以存在多个打印任务，但是只能有一个正在工作的任务；一个系统只能有一个窗口管理器或文件系统；一个系统只能有一个计时工具或 ID(序号)生成器。如在`Windows`中就只能打开一个任务管理器。如果不使用机制对窗口对象进行唯一化，将弹出多个窗口，如果这些窗口显示的内容完全 一致，则是重复对象，浪费内存资源；如果这些窗口显示的内容不一致，则意味着在某一瞬间系统有多个状态，与实际不符，也会给用户带来误解，不知道哪一个才 是真实的状态。因此有时确保系统中某个对象的唯一性即一个类只能有一个实例非常重要。如何保证一个类只有一个实例并且这个实例易于被访问呢？定义一个全局变量可以确保对象随时都可以被访问，但不能防止 我们实例化多个对象。一个更好的解决办法是让类自身负责保存它的唯一实例。这个类可以保证没有其他实例被创建，并且它可以提供一个访问该实例的方法。这就是单例模式的使用动机。

### 2. 实现单例的几种方法
#### 2.1. 懒汉式（线程不安全）
```java
public class Singleton {  
    private static Singleton instance;  
    private Singleton (){}  
      
    public static Singleton getInstance() { 
        if (instance == null) {  
            instance = new Singleton();  
        }  
        return instance;  
    }  
}  
```

因为`getInstance`方法没有做线程同步处理，如果有多个线程同时调用了`getInstance`方法的话，则有可能会出现`Singleton`实例化了多次的现象。
所以说这种写法是线程不安全的。

#### 2.2. 懒汉式（线程安全）
```java
public class Singleton {  
    private static Singleton instance;  
    private Singleton (){}  
    public static synchronized Singleton getInstance() {  
        if (instance == null) {  
            instance = new Singleton();  
        }  
        return instance;  
    }  
}  
```

这种写法在`getInstance`方法中使用了`synchronized` ，保证该方法是线程同步的。但随之而来的效率的问题，因为涉及到多线程的同步，效率总是比较低的，而且除了在第一次实例化时需要同步之外，其他情况下其实我们并不需要同步的。所以这种写法也不太合理。

#### 2.3. 饿汉式
```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance = null;
    static {
        instance = new Singleton();
    }

    private Singleton() {}

    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }
}
```
这种方式基于`classloder`机制避免了多线程的同步问题，在类被加载时就已经实例化了。所以既是线程安全的，效率也高。问题是会提前占用系统资源，不过相比它的好处来说占用这点系统资源是可以接受的，比较推荐使用这种方法。

#### 2.4. 单元素枚举类
```java
public enum Singleton {  
    instance;  
    
    private String name;
    public String getName() {
        return name;
    }
}  
```
使用枚举来实现单例的方法是从`effective java`上看到的，也是作者推荐的方法。通过仅仅声明一个枚举量来表示这个单例的实例。枚举类也可以看作一个普通的类，也可以定义成员变量，成员方法。使用这种方法不仅能避免多线程同步问题，而且还能防止反序列化重新创建新的对象，还可以避免通过反射的方法创建多个实例。但是失去了类的一些特性，没有延迟加载。

#### 2.5. 静态内部类
```java
public class Singleton {
    private static class SingletonHolder {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }
    private Singleton() {}
    public static final Singleton getInstance() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
}  
```
这种方式同样利用了`classloder`的机制来保证初始化`instance`时只有一个线程，它跟第三种方式不同的是第三种方式是只要`Singleton`类被装载了，那么`instance`就会被实例化（没有达到lazy loading效果），而这种方式是`Singleton`类被装载了，`instance`不一定被初始化。因为`SingletonHolder`类没有被主动使用，只有显示通过调用`getInstance`方法时，才会显示装载`SingletonHolder`类，从而实例化`instance`。想象一下，如果实例化`instance`很消耗资源，我想让他延迟加载，另外一方面，我不希望在`Singleton`类加载时就实例化，因为我不能确保`Singleton`类还可能在其他的地方被主动使用从而被加载，那么这个时候实例化`instance`显然是不合适的。这个时候，这种方式相比第三方式就显得更合理。